лекция 6:
конспект: 

Loss-функция нужна для того, чтобы нейронная сеть могла понимать, в какую сторону ей нужно двигаться для того, чтобы улучшать свои результаты.

самый распространенный и наиболее простой анализатор - градиентный спуск

Как уменьшить функцию потерь? Нам нужно взять градиент функции
(градиент функции - это вектор, который, составлен из производных по всем направлениям,
посчитанных в текущей точке) и затем сделать шаг в направлении, которое противоположно
направлению градиента.

слайд 9 про коэффициент альфа - скорость обучения

недостатки градиентного спуска: 
Один из этих недостатков заключается в том, что для того чтобы посчитать направление,
в котором нужно производить спуск, нам нужно посчитать значение loss-функции и градиент
loss-функции по всем обучающих параметрам.



стохастический градиентный спуск - делаем шаг по одному примеру, рандомно выбранному

побатчевый градиентный спуск - по сути, берется несколько примеров и по ним вычисляется функция потерь, потом усредняется мом складывается, подсчет градиента, домножение на скорость обучения и шаг, далее выбираются новые примеры и продолжается.

правило выбора размера батча: размер батча должен быть значительно больше единицы, но значительно меньше размера всей выборки.

минус: работа с вытянутыми функциями (слишком много шагов)



Модификации градиентного спуска:
градиентый спуск для вытянутой функции потерь, 
для этого пригодится второй закон Ньютона:  ускорение равно "1" делить на массу умножить на силу, которая действует на шар или материальную точку. 
И второе уравнение - это уравнение, которое просто является определением понятия скорости: изменение координаты объекта за единицу времени равняется скорости. 

Первая сила, которая входит в это уравнение - это потенциальная сила, которая задана нашей лосс-функцией. Эта сила равна "минус градиент нашей лосс-функции", или "минус градиент потенциала", потому что эта сила потенциальна. 
Вторая сила, которая здесь есть - это сила трения, причем это сила именно вязкого трения. 

"алгоритм стохастического градиентного спуска с моментумом" - "алгоритм стохастического градиентного спуска с моментом" - стохастический градиентный спуск с импульсом. (после модернизации уравнений получена система)

"стохастический градиентный спуск с импульсом с заглядыванием вперед". 
Этот алгоритм заключается в том, что мы вычисляем градиент функции потерь в той точке, в которую мы попали бы, если бы мы продолжали двигаться с той же скоростью, которая у нас есть сейчас. 

Есть ещё один алгоритм который очень похож на стохастический градиентный спуск с моментумом - новые параметры будут равны "старые параметры минус скорости обучения умножить на экспоненциальное скользящее среднее градиента лосс-функции в момент времени t. 

Экспоненциальное скользящее среднее (ЕМА) от некоторой функции f в момент времени "t" с параметром "β" будет равняться "1 -β", "функция в этот момент времени t" +"β * ЕМА (экспоненциальное скользящее среднее)" функции f, которые было вычислено в предыдущий момент времени. 
Это практически то же самое, что обычный стохастический градиентный спуск с испульсом. 
ПОЧЕМУ?
В стохастическом градиентном спуске с испульсом у нас к скорости прибавлялись градиенты лосс-функции, а здесь у нас к координате прибавляются усреднённые градиенты лосс-функции, то есть раньше усреднение происходило в параметре скорости, а теперь усреднение происходит в экспоненциальном скользящем среднем. В остальном это практически идентичные вещи. 


RProp - метод, который учитывает не градиент, а знак градиента. 
Параметр нейронной сети с индексом "i" в следующий момент времени будет = параметру нейронной сети в текущий момент времени минус скорость обучения для этого параметра нейронной сети в настоящий момент времени "t" * на знак градиента для этого параметра. 


RMSProp - новые параметры нейронной сети будут равны старым параметрам нейронной сети минус learning rate умножить на градиент функции потерь при текущих параметрах, делить на корень квадратный из экспоненциального скользящего среднего (с некоторым параметром) от квадрата градиента функции потерь в текущий момент времени. 


Adam - новые параметры нейронной сети будут вычисляться как "старые параметры нейронной сети" минус "скорость обучения умножить на экспоненциальное скользящее среднее градиента лосс функции в текущей точке делить на корень квадратный из экспоненциального скользящего среднего квадрата градиента лосс функция в текущей точке. 
Его преимущество заключается в том, что для этого метода не нужно подбирать параметры. 
