Лекция 10. Архитектуры сверточных НС (другие)

Сеть AlexNet:
    У AlexNet на вход принимается картинка размером 224 на 224
    Стоит обратить внимание на то, что здесь должно быть обязательно три канала.
    Мы выразаем случайным образом квадратную область из картинки и мы масштабируем её к размеру 224 на 224 при помощи
    билинейной интерполияции. дальше? По этой картинке гуляет свёртка размером 11 на 11. Причём она ходит со страйдом "4".
    Паддинг должен быть 5, чтобы левый верхний край был в центре свертки.
    И так далее.

    Таким образом, после применения двух последовательных свёрток 3 на 3, у нас
    получается область, которую мы учитываем, такого же размера, как у свёртки 5 на 5


    Зачем в AlexNet используется функция активации, которая называется ReLU?
    Функция активации, которая называется ReLU, используется вот для чего.
    Допустим, у нас есть несколько слоёв, в каждом из которых функция активации - это
    сигмоида.
    Производная сигмоиды равняется "сигмоида умножить на 1 минус сигмоида" и
    максимальное значение производной будет равно одной четвертой.


        То есть, если у нас есть последовательность из гиперболических тангенсов, и при этом
    на входе у одного из этих гиперболических тангенсов достаточно большие значения,
    то этот гиперболический тангенс при обратном распространении ошибки будет домножать весь градиент на ноль.
        Соответственно, возникает, опять же, проблема затухающего градиента: что некоторые
    тангенсы гиперболические просто берут из зануляют весь градиент - соответственно, опять же,
    глубокие слои у нас не учатся.

    Функции активации:
        Функция активации ReLU у нас пытается решить эту проблему.
        Функции решают проблему выхода функции активации на плато (зануление градиентов)

        ReLU - это сокращенно, Rectified Linear Unit.
        Это означает, что когда "x" больше нуля (то есть вот этот аргумент значительно больше нуля) то у нас ReLU
        будет равняться "x". А когда меньше нуля, то ReLU будет равняться нулю.

        Есть ещё функция, которая называется "ELU" (exponential linear unit), и она выглядит
        следующим образом: когда x>0, она выдает "x", а когда "x<=0, эта функция выдает "ex - 1".

        Есть ещё одна функция, которая называется "leaky ReLU".
        функция будет выглядеть следующим образом: при x>0 это, как всегда, прямая,
        а при "x<0, это прямая, но с меньшим углом наклона.
        Например, с альфа равным 0.1.

        И напоследок есть ещё одна функция, которая называется "SeLU", и её идея
        заключается в том, что в ней есть обучаемый параметр - это вот этот параметр "альфа".
        То есть, когда x>0, у нас, как всегда, здесь получается обычная линейная функция, а
        когда "x<0", вот здесь может быть любая экспонента, причём этот "альфа" мы обучаем.


        В AlexNet используется ReLU вместо тангенса гиперболического, который
        использовался в сети LeNet.

Сеть VGG:
    VGG, в честь Visual Geometry Group, которая придумала эту сеть.
    Эта сеть имеет несколько конфигурации.

    VGG - это достаточно мощная сеть, и у неё очень много параметров. И довольно часто
    она используется в качестве back bone для более сложных архитектур.

    То есть, что значит, используется в качестве back bone?
    Это означает, что мы, например, можем убрать какие-то, например, полносвязанные
    слои и добавить несколько своих слоёв, и при этом заморозить те слои, которые пришли из
    VGG.

    рассмотрим блок, который называется "inception block".
    Идея inception блока состоит в том, что возможно, что мы хотим сделать не одну
    операцию к входу, например, в свёртку, а несколько разных и посмотреть, каков будет
    результат применения, например - свёртки 1 на 1? Например - свёртки 3 на 3 ко входу?

Сеть GoogLeNet:
    из inception блоков состоит сеть, которая называется "GoogLeNet".
    Даже у нее есть проблема с затуханием градиентов
    Решается вспомогательными функциями потерь

Сеть ResNet:
    Параллельно компания Microsoft тоже разработала архитектуру ResNet.
    И основой их подхода стал так называемый "Residual блок".
    Идея заключается в том, что до сих пор мы боролись с затуханием градиента только при
    помощи замены функций активации. Однако, мы можем сделать немножко по-другому:

    "skip connections", производная loss-функции по выходам из сети
    будет распространяться до самых первых слоёв.
    И в результате у нас получается, что градиент в такой сети, которая составлена из
    residual блоков, не затухает.
    Также здесь стоит отметить, что в residual блоках можно прибегать к некоторому трюку,
    который мы уже рассмотрели, который называется "bottleneck".

    Здесь есть ещё одна очень интересная особенность (в residual network), которая
    заключается в том, что в конце, здесь нет полносвязанных слоёв, то есть отсутствует fully
    connected слои.
    Причина здесь в том, что у нас уже достаточно глубокая свёрточная нейронная сеть, и
    все задачи, которые мы могли свалить на полносвязанные слои, мы уже могли решить просто за
    счёт того, что у нас достаточно глубокая была наша нейронная сеть (из-за residual блоков).